Qual que é a vantagem dessas estruturas?
Justamente facilitar a governança e evitar que riscos operacionais de uma empresa
sujem o balanço da holding.
O que é sujar o balanço da holding?
Ser empresário e ter uma empresa envolve riscos.
Tem atividades econômicas que têm riscos maiores e outras que têm riscos menores.
Mas todas elas envolvem algum tipo de risco.
Um exemplo, uma empresa transportadora de cargas, ela tem riscos de uma carreta,
um caminhão que está transportando cargas vir a ter um acidente
e causar um prejuízo.
Quer seja outros veículos, outros automóveis ou outros patrimônios.
E até mesmo colocar vidas em risco em acidentes.
Então, esses riscos precisam ser controlados, reduzidos e mitigados.
Outra empresa industrial ela pode ter risco até mesmo de uma explosão, de um acidente.
Cada empresa tem o seu tipo de risco.
Normalmente numa holding, então ela está lá separada, sendo dona de investimentos,
mas ela não tem esses riscos de natureza operacionais de cada operação, de cada empresa
que tem as suas próprias atividades econômicas.
Então, o balanço de uma holding, muitas empresas têm relacionamento com o mercado,
relacionamento com instituições financeiras para poder eventualmente captar empréstimos
e usar os empréstimos em crescimento da empresa, etc., ou participar de bids, participar de editais de licitação.
Então, um balanço de uma holding, onde ela consolida os resultados de toda empresa,
desde que muito bem feita.
Feitos, muito bem controlados, acaba tendo uma boa visão de mercado com os bancos, com as instituições
e faz um grande sentido, então, para as empresas terem essas estruturas.
Tanto é assim que as empresas que estão listadas na B3, as empresas SA de capital aberto,
elas publicam as suas demonstrações financeiras.
E quando a gente tem um grupo empresarial que tem uma holding,
é justamente a holding que publica as suas demonstrações financeiras
e ela até diz ali que é o resultado consolidado.
Muitas vezes, então, a própria holding publicando a demonstração financeira,
consolidando os resultados de todas as suas subsidiárias.
Fica um balanço mais forte, um balanço mais positivo.
Fica um balanço mais pujante, com todos os números consolidados em uma única empresa.
Então, tem grandes vantagens em cima disso.
Uma holding mista, diferentemente de uma holding pura, o próprio nome já diz,
se ela é holding, significa dizer que além da atividade econômica de holding,
ela vai ter outras atividades econômicas, quer seja de serviço, quer seja de comércio,
quer seja de indústria.
Quer seja de instituição financeira, por exemplo.
Então, além de deter participações societárias,
uma holding mista também exerce atividades operacionais,
como prestação de serviços ou atividades de comércio.
É muito comum, por exemplo, quando a gente tem um grande grupo econômico,
áreas que são áreas comuns.
Comuns?
O que são áreas comuns?
Comuns a todas as outras empresas.
Então, pensa o seguinte, num grande grupo operacional,
tem 10 empresas diferentes, inclusive com atividades econômicas diferentes.
Algumas são prestadoras de serviços, outras são comerciais e outras são até mesmo industriais,
mas todas pertencentes a um mesmo grupo econômico.
E a holding, que detém o comércio,
o controle de todas essas 10 empresas subsidiárias,
ela tem áreas corporativas.
O que são áreas corporativas?
Todas as áreas comuns que administram todas essas 10 empresas.
Então, um exemplo, departamento jurídico, departamento contábil,
departamento fiscal, departamento financeiro,
até mesmo um departamento comercial,
holding marketing, enfim, várias áreas que são corporativas
que mantêm as regras, os controles de todas as 10 empresas operacionais.
Então, algumas estruturas, além de ser uma holding de participações societárias
e outras empresas, ela tem áreas corporativas que, de certa forma,
então, estão prestando serviço para as empresas.
Então, algumas estruturas, além de ser uma holding de participações societárias,
outras empresas subsidiárias, né?
E veja que eu falei prestando serviços.
Então, quer dizer que a holding vai emitir nota fiscal de serviço
para as suas subsidiárias?
Pode ser assim, mas em sendo assim,
haverá tributação sobre essas notas de serviços.
De forma que algumas empresas, alguns grupos empresariais,
eles emitem nota de débito,
mas tudo de forma bem demonstrada e escalonada,
até mesmo com controle de horas.
Então, se você tem um departamento jurídico interno,
um departamento contábil interno,
tem os profissionais daquela área
que estão fazendo atividades das empresas subsidiárias.
E é feito um relatório de controle de horas,
de cada profissional, no mês todo,
que está realizando atividades para aquelas empresas,
para que sejam cobrado, repassado o custo dessas pessoas,
através de uma nota de débito para cada uma das empresas subsidiárias,
não emitindo uma nota fiscal de serviço.
A isso, a gente dá o nome de rateio de despesas administrativas.
É importante ter até mesmo um contrato,
de rateio de despesas administrativas entre as empresas do grupo.
E tenha todo o controle sobre isso,
para que a fiscalização, eventualmente, não venha questionar
e até mesmo autuar a empresa,
exigindo a emissão de nota fiscal de serviço,
porque é uma nota de débito.
Não é um documento fiscal, é um documento financeiro.
E, apesar que a reforma...
A reforma tributária está mudando com isso.
Não existirá mais nota de débito e nota de crédito.
Nota de débito e nota de crédito
vão vir para dentro da nota fiscal de serviço eletrônico
e não poderá mais ser apenas um documento financeiro.
Vai ser também um documento financeiro contábil e fiscal,
porque terá que ser através de nota fiscal.
Mas isso é com a reforma tributária,
que já chegou em 2026 como peste,
e, a partir de 2027, começa entrando em operação mesmo
com as tributações, etc.
Por enquanto, em 2026,
ainda é possível emitir nota de débito e de crédito normal,
como vinha sendo emitida nos últimos anos.
Mas estamos aí em fase de mudanças.